Ker igra strojno učenje
pomembno vlogo v umetni inteligenci,
si pobliže oglejmo,
kaj sploh je strojno učenje.
Kaj je strojno učenje?
Strojno učenje je tipičen
način reševanja problemov,
kjer odgovore
namesto iz resničnega sveta pridobivamo od modelov.
Ti modeli so bili izdelani prav s tem namenom.
Modele
lahko gradijo strokovnjaki,
ali pa nastanejo z uporabo strojnega učenja.
To pomeni, da imamo
ogromno količino podatkov,
ki so bili preoblikovani v modele
z algoritmi strojnega učenja;
modeli pa so le zbirke objektov, ki jih je znotraj teh zbirk lažje "premetavati" in z njimi manipulirati,
v primerjavi z izhodiščno ogromno količino podatkov.
Obstajata dve glavni vrsti učenja:
nadzorovano učenje
in nenadzorovano učenje.
Pri nadzorovanem učenju je
prva naloga klasifikacija.
Želim le dobiti odgovor: da ali ne,
rdeča ali modra, ena ali nič.
Poglejmo primer.
Imam skupino učencev in podatke o
njihovi starosti, o tem, ali
radi hodijo v šolo ali ne
in o državi, od koder prihajajo.
Napovedati oz. predvideti skušam, ali
imajo radi šport ali ne.
Izmed dveh učencev, to sta Alicia in Bob,
ima eden rad šport, drugi pa ne.
Na podlagi teh dveh
primerov - toda v resničnem življenju
ne bi imel dveh primerov,
ampak na stotine, tisoče,
ali celo več sto tisoč primerov -
oblikujem pravilo ali sklop pravil.
Obstaja veliko algoritmov, ki omogočajo
učenje različnih vrst pravil.
No, s pomočjo klasifikatorja sedaj
za novega učenca Carla,
glede na njegovo starost,
glede na vse, kar vem o njem
(ali rad hodi v šolo ali ne; država, iz katere prihaja),
želim predvideti, ali ima
rad šport ali ne.
To se imenuje klasifikacija.
Namesto napovedanja zgolj DA ali NE, lahko poskušam
napovedati število, ali
vrednost, ali oceno
v primeru Alicie, Boba in Carla.
Določene podatke imam, Alicia in Bob,
tj. za nekatere učence vem,
kakšen je njihov rezultat.
Za oba poznam oceno iz matematike.
Zdaj pa bi rad napovedal oceno iz
matematike za novega učenca Carla.
Carlo je star 10 let.
Rad hodi v šolo in živi v Italiji.
Ali lahko napovem njegovo oceno?
Kot vidite, je to problem (naloga),
ki lahko ima
različne rešitve.
Te rešitve - odgovori bodo odvisni
od modela, ki ga gradimo.
Za to obstaja veliko različnih algoritmov.
Skupna značilnost je, da v strojnem učenju
ni enega samega, univerzalnega ali "najboljšega" algoritma.
Obstaja veliko različnih,
in nekateri so primernejši v
določenih primerih, drugi pa v drugih.
Nenadzorovano učenje.
Nenadzorovano učenje, obratno od nadzorovanega učenja,
poteka takrat, ko podatki, iz katerih
se učimo, nimajo znane oznake.
Vrednosti, povezane z vsakim
elementom, ne poznamo vnaprej,
zato moramo nekako preurediti podatke,
raje kot pridobiti vrednost iz njih.
Tu govorimo o grozdenju.
Pri grozdenju imamo na voljo podatke in
na voljo imamo način za merjenje podobnosti.
To se imenuje razdalja.
Lahko rečemo, da je en podatek
bližje drugemu kot tretjemu.
Potem imamo številko,
na osnovi katere
oblikujemo določeno števile skupin.
Cilj je razvrstiti podatke
v skupine, v katerih so si
vsi elementi skupine blizu (majhna razdalja).
Po drugi strani pa so
elementi iz ene skupine
daleč od elementov druge skupine (velika razdalja).
Poglejmo preprost primer.
Ste učitelj in imate učilnico,
imate učence, ki so pripravljeni
za izvajanje aktivnosti,
in odločili ste se, da želite imeti skupine
v katerih so člani na podobni ravni znanja.
Algoritem za grozdenje uporabite
tako, da imate toliko skupin,
kolikor imate miz, nato pa
organizirate želeno aktivnost.
Kot vidite, je
beseda "ODLOČILI" poudarjena,
saj algoritem grozdenja ni odgovoren
za napačno odločitev,
da v isto skupino uvrstite učence na isti ravni znanja.
To je seveda pedagoška odločitev,
ki bo v določenih primerih
verjetno zelo primerna,
v drugih pa morda ne toliko.
Tako kot pri vseh algoritmih
umetne inteligence,
želimo in moramo razumeti namen algoritma,
preden ga uporabimo
v izobraževalnem okolju.
Tu je sklop tehnik spodbujevalnega učenja,
ki ni niti nadzorovano niti nenadzorovano.
Je bolj aktivna oblika, v smislu, da algoritem sam
na različne načine producira primere,
ki jih potrebuje za
učenje, običajno s spodbujevanjem.
To pomeni, da algoritem
vsakič, ko ustvari rešitev,
preizkusi to rešitev in
dobi pozitivno spodbudo,
ker rešitev daje dobre rezultate,
ali pa negativno spodbudo,
ker rešitev morda ne
daje dobrih rezultatov.
Te tehnike so bile zelo uspešno uporabljene
v dobro znanih algoritmih,
ki so premagali
najboljše človeške igralce
v šahu in igri Go
že v letih 2015 in 2016.